罗浮宫（法语：Musée du Louvre,英语 /ˈluːv(rə)/ ），正式名称为罗浮博物馆，位于法国巴黎市中心的塞纳河边，原是建于12世纪末至13世纪初的王宫，现在是一所综合博物馆，亦是世界上最大的艺术博物馆之一，以及参观人数最多的博物馆，是巴黎中心最知名的地标。

罗浮宫的建筑物始建于1190年左右，并在近代曾多次进行扩建，今天所见的模样则一个巨大的翼楼和亭阁建筑群，主要组成部分的总面积则超过60,600平方公尺（652,000平方英尺），馆内永久收藏则包括雕塑、绘画、美术工艺及古代东方、古代埃及和古希腊罗马等7个分类，主要收藏1860年以前的艺术作品与考古文物，罗浮宫博物馆在1793年8月10日开幕起正式对公众开放，平均每天有15,000名游客到此参观，其中65%是外国游客。

位置

罗浮宫与杜乐丽花园的卫星照片
罗浮宫博物馆位于巴黎市中心的卢浮宫内，位于塞纳河右岸，毗邻杜乐丽花园。最近的两个地铁站是皇家宫-罗浮宫站和卢浮-里沃利站，前者有直达地下购物中心 Carrousel du Louvre 的地下通道。

在1980年代末和1990年代大改建之前，罗浮宫共有好几个街道入口，目前大部分入口已经永久关闭。自1993年以来，博物馆的正门位置位于拿破仑广场金字塔底下的地下空间，游客可以从金字塔本身、旋转阶梯处连接到博物馆的通道。

博物馆的参观时间随著时代的推移而变化。自18世纪开放以来，只有艺术家和来自外国的观光游客享有特权参观，这项特权后在1850年代才消失。当博物馆从1793年首次开放时，新历法法国共和历规定了“十天周”（法语：décades），其中前六天为艺术家和外国人访问，后三天为将军访问，民众仅能在最后一天参观，后在在1800年代初期在恢复七天周后，民众在每周只有4小时的时间能在罗浮宫参观，周六和周日则是缩减至下午2点至下午4点期间参观。

从1824年开始的一项新规定允许公众在星期日和节假日时参观，然而其他日子只对艺术家和外国游客开放，这种情况到1855年才发生了变化，博物馆更改成除了周一外全天向公众免费开放，直到1922年才开始收费。

当前自1946年开始，罗浮宫除了在周二公休和特殊假日外，通常向游客全面开放参观，内部允许使用照相机和录像机，但禁止使用闪光灯。